---
tags:
  - notion
---

# 1 线性代数基本知识

## 1.1 向量和向量空间

$\mathbf{R}^n$ ：实数域上n维向量全体组成的集合。
$\mathbf{C}^n$ ：复数域上n维向量全体所组成的集合。

### 1.1.1 向量的运算

**内积**：设$\alpha= \begin{bmatrix} a_1,\cdots,a_n \end{bmatrix},\beta= \begin{bmatrix} b_1,\cdots,b_n \end{bmatrix}$ 都是n维复向量，记$$\langle\alpha,\beta\rangle=\sum_{i=1}^{n}a_{i}\bar{b}_{i},\tag{1.1-1}$$
其中$\bar{b}_{i}$表示对$b_i$取共轭。称$\langle\alpha,\beta\rangle$为向量$\alpha$与$\beta$的内积。

内积满足下列运算规则：
1. 正定性 $\langle \alpha, \alpha \rangle \geq 0$，当且仅当 $\alpha = 0$ 时才有 $\langle \alpha, \alpha \rangle = 0$；
2. 共轭对称性 $\langle \alpha, \beta \rangle = \overline{\langle \beta, \alpha \rangle}$，这里 $\overline{\langle \beta, \alpha \rangle}$ 表示对 $\langle \beta, \alpha \rangle$ 取共轭；
3. 关于第一个变元的可加性 $\langle \alpha + \beta, \gamma \rangle = \langle \alpha, \gamma \rangle + \langle \beta, \gamma \rangle$；
	关于第二个变元的可加性：$\langle\alpha,\beta+Y\rangle=\overline{\langle\beta+Y,\alpha\rangle}=\overline{\langle\beta,\alpha\rangle}+\overline{\langle Y,\alpha\rangle}=\langle\alpha,\beta\rangle+\langle\alpha,Y\rangle.$
4. 关于第一个变元的齐次性 $\langle k\alpha, \beta \rangle = k\langle \alpha, \beta \rangle$，其中 $k \in \mathbb{C}$
	关于第二个变元的其次性 $\langle\alpha,k\beta\rangle  =\overline{\langle k\beta,\alpha\rangle}=\overline{k\langle\beta,\alpha\rangle}=\overline{k}\overline{\langle\beta,\alpha\rangle} =\bar{k}\langle\alpha,\beta\rangle\neq k\langle\alpha,\beta\rangle.$
定义了线性运算和内积的$\mathbf{R}^n$($\mathbf{C}^n$)称为**欧式空间**（**酉空间**），今后仍用$\mathbf{R}^n$($\mathbf{C}^n$)表示。

向量 $\alpha$ 的**长度**定义为 $\sqrt{\langle \alpha, \alpha \rangle}$，记作 $|\alpha|$。长度为1的向量称为单位向量。
这样定义的向量长度具有通常的长度性质：
$$ |k\alpha| = |k||\alpha|; $$
$$ |\alpha| = 0 \text{ 当且仅当 } \alpha = 0. $$
对于任一非零向量 $\alpha$，有
$$ \left| \frac{\alpha}{|\alpha|} \right| = \frac{1}{|\alpha|} |\alpha| = 1, $$
即 $\frac{\alpha}{|\alpha|}$ 是单位向量。这种对一非零向量除以该向量长度成为单位向量的办法，称为**向量的单位化**。

定理 1.1-1：（Cauchy-Schwarz不等式）向量的内积满足：$|\langle\alpha,\beta\rangle|\leqslant|\alpha|\mid\beta|.$
	推论：（三角不等式）$|\alpha+\beta|\leqslant|\alpha|+|\beta|.$
对于向量 $\alpha$, $\beta$, 若 $\langle \alpha, \beta \rangle = 0$, 则称 $\alpha$ 与 $\beta$ **正交**, 记作 $\alpha \perp \beta$.

### 1.1.2 向量组的线性相关性和向量组的秩

给定向量组 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s$，如果存在不全为零的数 $k_1, \cdots, k_s$，使得
$$k_1 \alpha_1 + \cdots + k_s \alpha_s = 0, \tag{1.1-4}$$
则称向量组 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s$ 线性相关。否则，称这个向量组线性无关。换句话说，如果只有当 $k_1 = \cdots = k_s = 0$ 时才使 (1.1-4) 式成立，则向量组 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s$ 线性无关。

定理 1.1-2：向量组 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s$ ($s \geq 2$) 线性相关的充要条件是其中至少有一个向量能用其余向量线性表出。

下面讨论向量组之间的关系。 设有两个向量组： 
（Ⅰ） $\alpha_1, \cdots, \alpha_r$ ； 
（Ⅱ） $\beta_1, \cdots, \beta_s$ 。 
如果向量组（Ⅱ）中每个向量都可用向量组（Ⅰ）线性表出，则称向量组（Ⅱ）能由向量组（Ⅰ）线性表出。如果向量组（Ⅰ）与向量组（Ⅱ）能互相线性表出，则称这两个向量组等价，记作（Ⅰ） $\cong$ （Ⅱ）。 

向量组的等价具有下列性质： 
（1）自反性 （Ⅰ） $\cong$ （Ⅰ）； 
（2）对称性 若（Ⅰ） $\cong$ （Ⅱ），则（Ⅱ） $\cong$ （Ⅰ）； 
（3）传递性 若（Ⅰ） $\cong$ （Ⅱ），（Ⅱ） $\cong$ （Ⅲ），则（Ⅰ） $\cong$ （Ⅲ）。 上述（Ⅰ）、（Ⅱ）、（Ⅲ）表示三个向量组。 

**定理 1.1 - 3** 如果两个线性无关向量组 $\alpha_1, \cdots, \alpha_r$ 和 $\beta_1, \cdots, \beta_s$ 等价，则 $r = s$ 。

向量组的一个重要概念，是它的极大线性无关组，其定义如下。 
设 $S$ 是一个向量组， $\alpha_1, \cdots, \alpha_r$ 是它的一个子组。如果 $\alpha_1, \cdots, \alpha_r$ 线性无关，且 $S$ 中任一向量都可用这个子组线性表出，则称 $\alpha_1, \cdots, \alpha_r$ 是向量组 $S$ 的一个极大线性无关组。 
一般地说，向量组的极大线性无关组不是唯一的，但它们之间必定是等价的，从而极大线性无关组中所含向量的个数 $r$ 是由原向量组唯一确定的，我们称这个数为该向量组的秩。 
只含零向量的向量组没有极大线性无关组，我们规定它的秩为 $0$ 。再则，由向量组的秩的定义可知，向量组 $\alpha_1, \cdots, \alpha_m$ 线性无关的充要条件是它的秩等于其所含向量的个数 $m$ 。

### 1.1.3 向量空间

**定义 1.1 - 2** 设 $V$ 是数域 $F$ 上的 $n$ 维向量组成的非空集合，如果集合 $V$ 对于加法及数乘两种运算封闭（即，若 $\alpha \in V$ ， $\beta \in V$ ，则 $\alpha + \beta \in V$ ；若 $\alpha \in V$ ， $k \in F$ ，则 $k\alpha \in V$ ），则称 $V$ 为 $F$ 上的向量空间。

**定义 1.1 - 3** 设 $V_1$ 和 $V_2$ 都是同一数域 $F$ 上的向量空间，若 $V_1 \subseteq V_2$ ，则称 $V_1$ 是 $V_2$ 的**子空间**。 

**定义 1.1 - 4** 设 $V$ 是向量空间，如果 $\alpha_1, \cdots, \alpha_r$ 是 $V$ 中给定顺序的一个极大线性无关组，则称它为 $V$ 的一个基，记为 $\mathcal{B} = \{ \alpha_1, \cdots, \alpha_r \}$ ，其向量个数 $r$ 称为 $V$ 的维数，记作 $\dim V = r$ ，并称 $V$ 为 $r$ 维向量空间。 

**定理 1.1 - 4** 设 $\mathcal{B} = \{ \alpha_1, \cdots, \alpha_n \}$ 是 $n$ 维向量空间 $V$ 的一个基，则 $V$ 中任一向量 $\beta$ 都可由 $\mathcal{B}$ 唯一地线性表出。
这个定理表明，在 $V$ 中取定一个基 $\mathcal{B}$ ，那么对任一 $\beta \in V$ ，存在唯一的一组数 $a_1, \cdots, a_n$ ，使  $\beta = a_1\alpha_1 + \cdots + a_n\alpha_n.$  我们称有序数组 $a_1, \cdots, a_n$ 为 $\beta$ 在基 $\mathcal{B}$ 下的坐标，记作 $x = [a_1, \cdots, a_n]^T$ 。

定义了内积的向量空间统称为内积空间。例如欧氏空间 $\mathbb{R}^n$ 是内积空间。同样， $\mathbb{C}^n$ 也是一个内积空间。在内积空间中，存在着特殊的基，即标准正交基。 
我们称两两正交的非零向量构成的向量组为正交向量组。

**定义 1.1 - 5** 设 $\{ \alpha_1, \cdots, \alpha_n \}$ 是 $n$ 维向量空间 $V$ 的一个基，若它们两两正交，则称该基为 $V$ 的一个**正交基**。若每个向量 $\alpha_i$ 还都是单位向量，则称它为 $V$ 的一个**标准正交基**。 
容易验证， $\{ \alpha_1, \cdots, \alpha_n \}$ 是 $n$ 维向量空间 $V$ 的标准正交基的充要条件是， $\alpha_i \in V$ ， $i = 1, \cdots, n$ ，且  $$\langle \alpha_i, \alpha_j \rangle = \delta_{ij} \triangleq \begin{cases} 1, & i = j, \\ 0, & i \neq j, \end{cases} \quad i, j = 1, \cdots, n.$$  
**定理 1.1 - 5** 内积空间必有标准正交基。

## 1.2 矩阵及其运算

数域 $F$ 中的 $m \times n$ 个数 $a_{ij}(i = 1, \cdots, m; j = 1, \cdots, n)$ 排成 $m$ 行 $n$ 列的数表
$$\begin{bmatrix} a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\ \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\ a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn} \end{bmatrix}$$
叫做 $F$ 上的 $m \times n$ 矩阵，简称矩阵，其中 $a_{ij}$ 叫做此矩阵的第 $i$ 行第 $j$ 列元素。元素都是实数的矩阵称为实矩阵；元素都是复数的矩阵称为复矩阵。除非特别声明，一般讨论的都是实矩阵。我们用大写英文字母 $A, B, \cdots$ 表示矩阵，如上面的矩阵可记作 $A$ 。为了方便也把此矩阵表示成  $$A = [a_{ij}]_{m \times n} \quad \text{或} \quad A = [a_{ij}].$$
特别地，当 $m = n$ 时，称 $A$ 为 $n$ 阶方阵。 $n$ 阶方阵 $A$ 的从左上角到右下角那条线叫做主对角线，简称对角线，其上的元素 $a_{11}, \cdots, a_{nn}$ 叫做 $A$ 的**主对角线元素**。 
主对角线元素全是 $1$ ，其余元素全为 $0$ 的方阵称为**单位矩阵**，记做 $I$ 。 
除主对角线上的元素外，其余元素全为 $0$ 的方阵称为**对角矩阵**。 
满足 $A^T = A$ 的实方阵 $A$ 称为实对称矩阵，简称对称矩阵；满足 $\overline{A^T} = A$ 的复方阵称为 Hermite 矩阵，通常把 $\overline{A^T}$ 记作 $A^H$ ，它表示 $A$ 的转置再取共轭。显然有 $A^H = (\overline{A})^T$ ，即 $A^H$ 是 $A$ 的共轭转置。 
所有元素全是 $0$ 的矩阵称为零矩阵，记作 $O$ 。 
设 $A = [a_{ij}]$ 和 $B = [b_{ij}]$ 都是 $m \times n$ 矩阵，如果它们的对应元素相等，即  $$a_{ij} = b_{ij}, \quad i = 1, \cdots, m, j = 1, \cdots, n,$$则称矩阵 $A$ 与 $B$ 相等，记作 $A = B$ 。

### 1.2.1 矩阵的运算

设 $A = [a_{ij}]$ ， $B = [b_{ij}]$ 都是 $m \times n$ 矩阵，定义 $A$ 与 $B$ 的和为 $m \times n$ 矩阵 $[a_{ij} + b_{ij}]$ ，记为 $A + B$ 。这种运算叫做矩阵的加法。 
若 $k$ 为一个数，定义 $k$ 与 $A$ 的乘积为 $m \times n$ 矩阵 $[ka_{ij}]$ ，记为 $kA$ 或 $Ak$ 。这种运算叫做矩阵的数乘。 
矩阵的乘法是矩阵的重要运算之一。设 $A = [a_{ij}]$ 是 $m \times s$ 矩阵， $B = [b_{ij}]$ 是 $s \times n$ 矩阵，则称 $m \times n$ 矩阵  
$C = [c_{ij}], \text{其中 } c_{ij} = \sum_{k=1}^{s} a_{ik}b_{kj}, i = 1, \cdots, m, j = 1, \cdots, n,$  为矩阵 $A$ 与 $B$ 的乘积，记做 $C = AB$ 。

对于方阵 $A$ ， $k$ 个 $A$ 相乘称为 $A$ 的 $k$ 次幂，记为 $A^k$ 。规定 $A^0 = I$ ，即 $A$ 的零次幂是单位矩阵。 
对于任意非负整数 $k$ 、 $l$ ，方阵 $A$ 的幂满足  $$A^k A^l = A^{k + l}, \quad (A^k)^l = A^{kl}.$$  由于矩阵乘法不满足交换律，一般地说，  $(A + B)^2 \neq A^2 + 2AB + B^2,$   $(AB)^k \neq A^k B^k.$ 

### 1.2.2 可逆矩阵与逆矩阵

设 $A$ 是一个 $n$ 阶方阵，如果存在一个 $n$ 阶方阵 $G$ ，使得  $$AG = GA = I,$$则称 $A$ 是可逆矩阵，并称 $G$ 是 $A$ 的逆矩阵；记为 $G = A^{-1}$ 。 
给定 $n$ 阶方阵 $A = [a_{ij}]$ ，如何判定它是否可逆呢？为此引进 $A$ 的伴随矩阵。令 $A_{ij}$ 是元素 $a_{ij}$ 的代数余子式，则 $A$ 的**伴随矩阵** $\text{adj}A$ 定义为  $$\text{adj}A = [A_{ij}]^T. \tag{1.2 - 1}$$方阵 $A$ 与其伴随矩阵 $\text{adj}A$ 之间有下述关系：  $$A \cdot \text{adj}A = \text{adj}A \cdot A = |A|I, \tag{1.2 - 2}$$其中 $|A|$ 是 $A$ 的行列式（有时也把方阵 $A$ 的行列式记为 $\det A$ ）。这是伴随矩阵的一个重要性质。 
由（1.2 - 2）式可知， $A$ 可逆的充要条件是 $A$ 的行列式不等于零。当 $A$ 可逆时，  $$A^{-1} = \frac{1}{|A|} \text{adj}A.$$

可逆矩阵有许多好性质，比较重要的叙述如下。 
（1）若 $A$ 可逆，数 $k \neq 0$ ，则 $kA$ 可逆，且  $(kA)^{-1} = \frac{1}{k}A^{-1};$  
（2）若 $A$ 、 $B$ 是同阶可逆方阵，则 $AB$ 也可逆，且  $(AB)^{-1} = B^{-1}A^{-1};$  
（3）若 $A$ 可逆，则 $A^H$ 可逆，且  $(A^H)^{-1} = (A^{-1})^H.$  对于高阶矩阵，用伴随矩阵求其逆矩阵是比较麻烦的，较好的方法是利用矩阵的初等变换。

### 1.2.3 分块矩阵

将一个矩阵 $A$ 用若干条纵线和横线分成许多小矩阵，每个小矩阵叫做 $A$ 的子块。以这些子块为元素的形式上的矩阵称为分块矩阵。 
分块矩阵的运算规则与普通矩阵的运算规则类似，例如若矩阵 $A$ 与 $B$ 的行数、列数分别相同，并且 $A$ 与 $B$ 的分块方式也相同，则 $A$ 与 $B$ 相加时可将对应子块相加；数 $k$ 与 $A$ 相乘时可将 $k$ 乘到各子块上去。对于分块矩阵的乘法，只要前一个矩阵列的分块方式与后一矩阵行的分块方式一致，就可以将子块看成元素而按矩阵乘法规则进行运算。 
形如  $$\begin{bmatrix} A_1 & & \\ & \ddots & \\ & & A_p \end{bmatrix}$$的分块矩阵称为分块对角矩阵或准对角矩阵，它的特点是不在主对角线上的子块都是零矩阵，而主对角线上的子块均为方阵。 
显然，当位于主对角线上的方阵 $A_i (i = 1, \cdots, p)$ 均为一阶矩阵时，就是对角矩阵。

## 1.3 矩阵的初等变换及其应用

矩阵的初等变换在矩阵论中有重要的作用。所谓矩阵 $A$ 的初等变换是指对 $A$ 施行如下三种变换： 
（1）交换 $A$ 的两行（列）； 
（2）用一个非零数乘 $A$ 的某一行（列）； 
（3）用任一数乘以 $A$ 的某一行（列）加到 $A$ 的另一行（列）。 
在初等变换中如果仅限于行（列）的变换，称为行（列）初等变换。 
对单位矩阵施行一次初等变换后得到的矩阵称为**初等矩阵**。
第一种初等变换所对应的初等矩阵是  $$I_{ij} = \begin{bmatrix} 1 & & & & & & & \\ & \ddots & & & & & & \\ & & 0 & \cdots & 1 & & & \\ & & \vdots & \ddots & \vdots & & & \\ & & 1 & \cdots & 0 & & & \\ & & & & & \ddots & & \\ & & & & & & & 1 \end{bmatrix} \begin{matrix} \\ \\ i \\ \\ j \\ \\ \\ \end{matrix},$$它表示把 $I$ 中第 $i$ 、 $j$ 两行（列）进行交换。 第二种初等变换所对应的初等矩阵是  
$$I_i(k) = \begin{bmatrix} 1 & & & & \\ & \ddots & & & \\ & & k & & \\ & & & \ddots & \\ & & & & 1 \end{bmatrix} \begin{matrix} \\ \\ i \\ \\ \\ \end{matrix},$$  
它表示把 $I$ 中第 $i$ 行（列）乘以非零数 $k$ 。 第三种初等变换所对应的初等矩阵是  $$I_{ij}(k) = \begin{bmatrix} 1 & & & & & \\ & \ddots & & & & \\ & & 1 & & & \\ & & \vdots & \ddots & & \\ & & k & \cdots & 1 & \\ & & & & & \ddots \\ & & & & & & 1 \end{bmatrix} \begin{matrix} \\ \\ i \\ \\ j \\ \\ \\ \end{matrix},$$   $$I_{ij}^T(k) = \begin{bmatrix} 1 & & & & & \\ & \ddots & & & & \\ & & 1 & \cdots & k & \\ & & & \ddots & \vdots & \\ & & & & 1 & \\ & & & & & \ddots \\ & & & & & & 1 \end{bmatrix} \begin{matrix} \\ \\ i \\ \\ j \\ \\ \\ \end{matrix},$$其中 $I_{ij}(k)$ 表示把 $I$ 第 $i$ 行的 $k$ 倍加到第 $j$ 行上，或表示把 $I$ 中第 $j$ 列的 $k$ 倍加到第 $i$ 列上。而 $I_{ij}^T(k)$ 表示把 $I$ 第 $i$ 列的 $k$ 倍加到第 $j$ 列上，或表示把 $I$ 中第 $j$ 行的 $k$ 倍加到第 $i$ 行上。 
初等矩阵都是可逆矩阵，且逆矩阵仍是初等矩阵。事实上，有  
$I_{ij}^{-1} = I_{ij}, \quad (I_i(k))^{-1} = I_i\left( \frac{1}{k} \right),$   $(I_{ij}(k))^{-1} = I_{ij}(-k).$  
用初等矩阵左（右）乘矩阵 $A$ 相当于对 $A$ 作一次相应的行（列）初等变换。

### 1.3.1 矩阵的等价

如果矩阵 $B$ 可以由矩阵 $A$ 经过有限次初等变换而得到，则称矩阵 $A$ 与 $B$ 等价，记作 $A \cong B$ 。 
同型矩阵之间的等价，具有下列性质： 
（1）自反性  $\forall A$ （即对任意的 $A$ ）， $A \cong A$ ； 
（2）对称性 若 $A \cong B$ ，则 $B \cong A$ ； 
（3）传递性 若 $A \cong B$ ， $B \cong C$ ，则 $A \cong C$ 。

**定义 1.3 - 1** 矩阵 $A$ 称为 Hermite 阶梯形矩阵，如果它是阶梯形矩阵，且 $A$ 的非零行左起第一个非零元素为 $1$ ，而且这些 $1$ 分别是它们所在列的唯一非零元素。 
例如，对于例 1 所得到的阶梯形矩阵再施行行初等变换，便得与 $A$ 等价的 Hermite 阶梯形矩阵：  $\begin{bmatrix} 1 & 1 & 0 & 1 \\ 0 & 2 & 1 & 2 \\ 0 & 0 & 0 & 0 \end{bmatrix} \stackrel{\text{用}\frac{1}{2}\text{乘第二行}}{\longrightarrow} \begin{bmatrix} 1 & 1 & 0 & 1 \\ 0 & 1 & \frac{1}{2} & 1 \\ 0 & 0 & 0 & 0 \end{bmatrix} \stackrel{\text{第一行减去第二行}}{\longrightarrow} \begin{bmatrix} 1 & 0 & -\frac{1}{2} & 0 \\ 0 & 1 & \frac{1}{2} & 1 \\ 0 & 0 & 0 & 0 \end{bmatrix}$  
上述对 $A$ 施行行初等变换化成 Hermite 阶梯形矩阵可以概述为：存在可逆矩阵 $P$ 使 $PA$ 为 Hermite 阶梯形矩阵，且 $P$ 是一系列初等矩阵的乘积。事实上，若对分块矩阵 $[A \mid I]$ 施行行初等变换化成如下形式：  $$P[A \mid I] = [PA \mid P] = [H \mid P],$$  其中 $H = PA$ 是 Hermite 阶梯形矩阵，则 $I$ 所在的子块就把变换矩阵 $P$ 记录了下来。

如果允许使用列初等变换，则可将 $A$ 化成 $\begin{bmatrix} I_r & O \\ O & O \end{bmatrix}$ ，称其为 $A$ 的**等价标准形**，其中 $r$ 为与 $A$ 等价的 Hermite 阶梯形矩阵中非零行个数。

任何一个 $m \times n$ 矩阵 $A$ 都存在 $m$ 阶可逆矩阵 $P$ 和 $n$ 阶可逆矩阵 $Q$ ，使  $$PAQ = \begin{bmatrix} I_r & O \\ O & O \end{bmatrix}, \tag{1.3 - 1}$$且通过对分块矩阵  $$\begin{bmatrix} A & I_m \\ I_n & O \end{bmatrix}$$中子块 $A$ 所在的 $m$ 行施行行初等变换， $A$ 所在的 $n$ 列施行列初等变换，使 $PAQ$ 化成形如（1.3 - 1）式的分块矩阵，那么 $I_m$ 所在的子块记录下 $P$ ， $I_n$ 所在的子块记录下 $Q$ 。 
值得指出的是，矩阵 $A$ 的等价标准形是唯一的。可逆矩阵 $A$ 的等价标准形是单位矩阵，从而 $A$ 是可逆矩阵的充要条件是， $A$ 是一系列初等矩阵的乘积。

### 1.3.2 矩阵的秩

在 $m \times n$ 矩阵 $A$ 中任取 $k$ 行 $k$ 列，位于这 $k$ 行 $k$ 列交叉处的 $k^2$ 个元素按其原来的顺序构成的一个 $k$ 阶行列式，称为 $A$ 的一个 $k$ 阶子式。

矩阵 $A$ 的不为零的子式的最高阶数称为 $A$ 的秩，记为 $r(A)$ 。 
零矩阵的秩规定为 $0$ 。 

容易看出，若 $A$ 是 $m \times n$ 矩阵，则 $r(A)$ 满足： 
(1)  $0 \leqslant r(A) \leqslant \min\{m, n\}$ ；
(2)  $r(A^T) = r(A)$ ， $r(A^H) = r(A)$ ； 
(3)  $r(kA) = \begin{cases} 0, & k = 0, \\ r(A), & k \neq 0. \end{cases}$  

设 $A$ 是 $m \times n$ 矩阵，若 $r(A) = m$ ，则称 $A$ 为行满秩矩阵；若 $r(A) = n$ ，则称 $A$ 为列满秩矩阵。若 $A$ 为 $n$ 阶方阵，且 $r(A) = n$ ，则称 $A$ 为满秩矩阵。 显然，阶梯形矩阵的秩等于其非零行的个数。 可以证明①，初等变换不改变矩阵的秩，因此求矩阵 $A$ 的秩时，只需将 $A$ 施行行初等变换化成阶梯形矩阵，其非零行的个数即是 $A$ 的秩。

**定理 1.3 - 1** 对矩阵 $A$ 施行行（列）初等变换不会改变其列（行）向量之间的线性组合关系。

**定义 1.3 - 2** 设 $A$ 是秩为 $r > 0$ 的 $m \times n$ 矩阵，如果存在列满秩的 $m \times r$ 矩阵 $F$ 和行满秩的 $r \times n$ 矩阵 $G$ ，使  $$A = FG, \tag{1.3 - 2}$$  则称(1.3 - 2)式为 $A$ 的满秩分解。 

**定理 1.3 - 2** 任何秩为 $r > 0$ 的 $m \times n$ 矩阵 $A$ 必有形如(1.3 - 2)式的满秩分解。

求矩阵 $A$ 的满秩分解的一种方法是利用行初等变换将 $A$ 变成 Hermite 阶梯形矩阵 $H$ 。 $A$ 中与 $H$ 之非零行左起第一个非零元素所在列对应的列所构成的矩阵可为 $F$ ，而 $G$ 可取 $H$ 中非零行所构成的矩阵。

[[满秩分解]] ^41a219

### 1.3.3 应用举例

#### (1) 求逆矩阵和解矩阵方程

设 $A$ 是 $n$ 阶可逆矩阵，为求 $A$ 的逆矩阵 $A^{-1}$ ，我们对分块矩阵 $[A \mid I]$ （它是由 $A$ 和 $n$ 阶单位矩阵 $I$ 合成的 $n \times 2n$ 矩阵）施行行初等变换，则当子块 $A$ 化成 $I$ 时，子块 $I$ 就化成了 $A^{-1}$ ，这是因为  $$A^{-1}[A \mid I] = [A^{-1}A \mid A^{-1}I] = [I \mid A^{-1}].$$同样，我们也可以对分块矩阵 $\begin{bmatrix} A \\ \cdots \\ I \end{bmatrix}$ 施行列初等变换，当把子块 $A$ 化成 $I$ 时，则子块 $I$ 就化成了 $A^{-1}$ 。 

对于求解矩阵方程  $$AX = B \quad (\text{或 } XA = B),$$  其中 $A$ 是 $n$ 阶可逆矩阵， $B$ 是 $n \times m$ （或 $m \times n$ ）矩阵，那么对分块矩阵 $[A \mid B]$  $\left( \begin{bmatrix} A \\ \cdots \\ B \end{bmatrix} \right)$ 施行行（列）初等变换，当把子块 $A$ 化成单位矩阵时，则子块 $B$ 就化成了矩阵方程的解 $X = A^{-1}B$ （ $X = BA^{-1}$ ）。

#### (2) 关于矩阵之积与矩阵之和的秩

由于任一矩阵的秩等于其列秩（即该矩阵的列向量组的秩），也等于其行秩（即该矩阵的行向量组的秩），所以显然有下列不等式：  $$\max\{r(A), r(B)\} \leqslant r([A \mid B]) \leqslant r(A) + r(B), \tag{1.3-3}$$   $$\max\{r(A), r(B)\} \leqslant r\left( \begin{bmatrix} A \\ \cdots \\ B \end{bmatrix} \right) \leqslant r(A) + r(B). \tag{1.3-4}$$
**定理 1.3-3** 设 $A$ 是 $m \times p$ 矩阵， $B$ 是 $p \times n$ 矩阵，则  $r(A) + r(B) - p \leqslant r(AB) \leqslant \min\{r(A), r(B)\}. \tag{1.3-5}$ 

[[分块矩阵的初等变换（保秩性）]]

**定理 1.3-4** 设A、B都是$m \times n$矩阵，则 $$r(A + B) \leq r(A) + r(B). \tag{1.3-7}$$
#### (3) 分块矩阵的求逆公式

## 1.4 线性方程组

设线性方程组为 $$ \begin{cases} a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \cdots + a_{1n}x_n = b_1, \\ a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \cdots + a_{2n}x_n = b_2, \\ \cdots\cdots \\ a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \cdots + a_{mn}x_n = b_m, \end{cases} \tag{1.4-1} $$ 其中 \( a_{ij} (i = 1,2,\cdots,m; j = 1,2,\cdots,n) \) 和 \( b_i (i = 1,2,\cdots,m) \) 都是实数. 记 $$ A = \begin{bmatrix} a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\ \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\ a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn} \end{bmatrix}, \quad x = \begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_n \end{bmatrix}, \quad b = \begin{bmatrix} b_1 \\ b_2 \\ \vdots \\ b_m \end{bmatrix}, $$ 则线性方程组 (1.4-1) 可写成 $$ Ax = b, \tag{1.4-1'} $$ 其中  $A$  称为此线性方程组的系数矩阵. 记 $$ B = [A \mid b] = \begin{bmatrix} a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} & b_1 \\ a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} & b_2 \\ \cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\ a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn} & b_m \end{bmatrix}, $$ 称其为此线性方程组的增广矩阵.

若 $b = 0$ ，则称此线性方程组为齐次线性方程组；否则，称为非齐次线性方程组. 

解线性方程组的基本方法是通过对增广矩阵（系数矩阵）施行行初等变换来消元，以得到等价的易于求解的线性方程组.

### 1.4.1 线性方程组解的存在定理

由于(1.4-1')式可写成向量形式 $$x_1A_1 + x_2A_2 + \cdots + x_nA_n = b,$$所以这个线性方程组的解是向量 $b$ 用 $A$ 的列向量 $A_1,A_2,\cdots,A_n$ 线性表出的系数。因此线性方程组(1.4-1)有解的充要条件是， $b$ 可用向量组 $A_1,A_2,\cdots,A_n$ 线性表出，也即向量组 $A_1,A_2,\cdots,A_n$ 与向量组 $A_1,A_2,\cdots,A_n,b$ 等价。于是，下面的定理给出了非齐次线性方程组(1.4-1)有解的充要条件及解的个数。 

**定理1.4-1** 非齐次线性方程组(1.4-1)有解的充要条件是，系数矩阵 $A$ 的秩等于其增广矩阵 $B$ 的秩。并且在 $r(A)=r(B)=r$ 时，若 $r=n$ ，则有唯一解；而若 $r < n$ ，则有无穷多解，且在其一般解中有 $n-r$ 个自由未知量。 将这个定理应用于齐次线性方程组，便得以下定理。 

**定理1.4-2**  $Ax=0$ 有非零解的充要条件是 $$r(A) = r < n.$$特别地，若 $A$ 是 $n$ 阶方阵，则 $Ax=0$ 有非零解的充要条件是 $|A|=0$ ，即 $A$ 是不可逆的。 

**推论** 设 $A$ 是 $m \times n$ 矩阵，且 $m < n$ ，则齐次线性方程组 $Ax=0$ 必有非零解。

### 1.4.2 线性方程组解的结构

对于齐次线性方程组 $$Ax = 0,$$容易验证，若 $x_1$ 和 $x_2$ 均为它的解向量，则 $x_1 + x_2$ 也是它的解向量，且 $kx_1$ 亦是它的解向量，其中 $k$ 为任意实数。因此，若用 $\mathcal{N}(A)$ 表示 $Ax = 0$ 的全体解向量所组成的集合，则 $\mathcal{N}(A)$ 是 $\mathbb{R}^n$ 的子空间，称为齐次线性方程组 $Ax = 0$ 的解空间。容易看出，若 $r(A) = r < n$ ，则 $\dim\mathcal{N}(A) = n - r$ ，即解空间 $\mathcal{N}(A)$ 是 $n - r$ 维向量空间，亦即它的一个基中含有 $n - r$ 个线性无关的解向量。 

设 $\alpha_1, \cdots, \alpha_{n - r}$ 是齐次线性方程组 $Ax = 0$ 之解空间 $\mathcal{N}(A)$ 的一个基，则称这个线性无关的解向量组 $\alpha_1, \cdots, \alpha_{n - r}$ 为此齐次线性方程组的一个**基础解系**。因而， $Ax = 0$ 的任何一个解都可用这个基础解系线性表出。于是，齐次线性方程组 $Ax = 0$ 的一般解为 $$x = k_1\alpha_1 + \cdots + k_{n - r}\alpha_{n - r}, \tag{1.4-2}$$ 其中 $k_1, \cdots, k_{n - r}$ 为任意实数。

定理1.4-3 若线性方程组 $Ax = b$ 的系数矩阵 $A$ 与增广矩阵 $B = [A \mid b]$ 的秩相等为 $r$ ，且 $r < n$ ，而 $\alpha_1, \cdots, \alpha_{n-r}$ 是对应齐次线性方程组的基础解系， $\eta$ 是 $Ax = b$ 的任意一个特解，那么 $Ax = b$ 的一般解为 $$ x = \eta + k_1\alpha_1 + \cdots + k_{n-r}\alpha_{n-r}, \tag{1.4-3} $$ 其中 $k_1, \cdots, k_{n-r}$ 是任意实数。

## 1.5 特征值与特征向量

定义1.5-1 设 $A = [a_{ij}]$ 是 $n$ 阶方阵，若有数 $\lambda$ 和非零向量 $x$ ，使 $$ Ax = \lambda x \tag{1.5-1} $$ 成立，则称 $\lambda$ 为 $A$ 的特征值，非零向量 $x$ 为 $A$ 的属于特征值 $\lambda$ 的特征向量. (1.5-1)式可以写成 $$ (A - \lambda I)x = 0. \tag{1.5-2} $$ 这是关于 $x$ 的齐次线性方程组，它有非零解的充要条件是系数行列式等于零，即 $$ \det(A - \lambda I) = 0, \tag{1.5-3} $$ 亦即 $$ \begin{vmatrix} a_{11} - \lambda & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} - \lambda & \cdots & a_{2n} \\ \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\ a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn} - \lambda \end{vmatrix} = 0. \tag{1.5-3'} $$这是以 $\lambda$ 为未知数的 $n$ 次代数方程，称为方阵 $A$ 的特征方程，其左端 $\det(A - \lambda I)$ 是关于 $\lambda$ 的 $n$ 次多项式，称为方阵 $A$ 的特征多项式. 显然， $A$ 的特征值是特征方程(1.5-3)的解(根)， $A$ 的属于特征值 $\lambda_j$ 的特征向量就是齐次线性方程组 $$ (A - \lambda_j I)x = 0 \tag{1.5-4} $$的非零解. 我们称方程组(1.5-4)的解空间 $\mathcal{N}(A - \lambda_j I)$ 为 $A$ 的关于特征值 $\lambda_j$ 的特征子空间，从而，此特征子空间中除零向量外，其余向量全都是 $A$ 的属于特征值 $\lambda_j$ 的特征向量.

**定义1.5-2** 齐次线性方程组(1.5-4)的解空间的维数称为特征值 $\lambda_j$ 的**几何重数**. 由于齐次线性方程组 $(A - \lambda_j I)X = 0$ 的基础解系中解向量的个数等于 $n$ 减去方阵 $A - \lambda_j I$ 的秩，所以 $\lambda_j$ 的几何重数等于 $n - r(A - \lambda_j I)$ ，即 $$\dim\mathcal{N}(A - \lambda_j I) = n - r(A - \lambda_j I). \tag{1.5-5}$$

### 1.5.1 特征值与特征向量的性质

由代数基本定理知，特征方程(1.5-3)在复数域中必有解，且解的个数等于方程的次数（重根按重数计），因而 $n$ 阶方阵 $A$ 有 $n$ 个特征值 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_n$ （有重根时重复出现），于是 $$\det(A - \lambda I) = (\lambda_1 - \lambda)(\lambda_2 - \lambda) \cdots (\lambda_n - \lambda). \tag{1.5-6}$$**定义1.5-3** 若 $\lambda_i$ 是方阵 $A$ 的特征方程(1.5-3)的 $k$ 重根，则称特征值 $\lambda_i$ 的**代数重数**是 $k$ 。 由于 $$(A - \lambda I)^{\mathrm{T}} = A^{\mathrm{T}} - \lambda I, \quad (A - \overline{\lambda} I)^{\mathrm{H}} = A^{\mathrm{H}} - \lambda I,$$ 故由行列式的性质得 $$\det(A^{\mathrm{T}} - \lambda I) = \det(A - \lambda I),$$ $$\det(A^{\mathrm{H}} - \lambda I) = \det(A - \overline{\lambda} I).$$这就是说， $A^{\mathrm{T}}$ 与 $A$ 有相同的特征多项式，故它们有相同的特征值； $A^{\mathrm{H}}$ 的特征多项式与 $A$的特征多项式之差别仅在于对应的各项系数互为共轭复数，故 $A^{\mathrm{H}}$ 的特征值是 $A$ 的特征值的共轭复数。 

**定理1.5-1** 设 $A$ 是 $n$ 阶方阵，则 
(1)  $A$ 的 $n$ 个特征值之和等于 $A$ 的 $n$ 个主对角线元素之和，即 $$\lambda_1 + \lambda_2 + \cdots + \lambda_n = a_{11} + a_{22} + \cdots + a_{nn}; \tag{1.5-7}$$ (2)  $A$ 的 $n$ 个特征值之积等于 $A$ 的行列式之值，即 $$\lambda_1 \cdot \lambda_2 \cdots \lambda_n = |A|. \tag{1.5-8}$$称方阵 $A$ 的主对角线元素之和 $\sum_{i=1}^{n} a_{ii}$ 为 $A$ 的**迹**，记为 $\text{tr}A$ 。据(1.5-7)式，有 $$\text{tr}A = \sum_{i=1}^{n} \lambda_i.$$
**定理1.5-2** 设 $x_1, x_2, \cdots, x_s$ 分别是 $A$ 的属于不同特征值 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_s$ 的特征向量，则 $x_1, x_2, \cdots, x_s$ 线性无关.

设有关于 $\lambda$ 的一个 $m$ 次多项式 $$g(\lambda) = a_0\lambda^m + a_1\lambda^{m-1} + \cdots + a_m, \quad a_0 \neq 0,$$  $A$ 是 $n$ 阶方阵，规定 $$g(A) = a_0A^m + a_1A^{m-1} + \cdots + a_mI,$$ 称它为 $A$ 的多项式。 $g(A)$ 是用 $A$ 替换多项式 $g(\lambda)$ 中的 $\lambda$ ，并用单位矩阵 $I$ 替换 $\lambda^0=1$ 的结果，显然 $g(A)$ 是一个 $n$ 阶方阵。 

**定理1.5-3** 设 $n$ 阶方阵 $A$ 的 $n$ 个特征值是 $\lambda_1, \cdots, \lambda_n$ ，对应于这些特征值的特征向量依次为 $x_1, \cdots, x_n$ ，而 $g(\lambda)$ 是一多项式，那么 $n$ 阶方阵 $g(A)$ 的 $n$ 个特征值是 $g(\lambda_1), \cdots, g(\lambda_n)$ ，且 $x_1, \cdots, x_n$ 分别是 $g(A)$ 的属于这些特征值的特征向量。

方阵 $A \neq O$ ，但存在正整数 $k(\geq 2)$ 使 $A^k = O$ ，则称 $A$ 为幂零矩阵。幂零矩阵的特征值必是零。事实上，若 $\lambda_0$ 是幂零矩阵 $A$ 的特征值， $x_0 \neq 0$ 是 $A$ 的属于 $\lambda_0$ 的特征向量，则由上述定理知 $$ 0 = A^k x_0 = \lambda_0^k x_0, $$ 从而由 $x_0 \neq 0$ 得 $\lambda_0^k = 0$ ，即 $\lambda_0 = 0$ 。

**定理1.5-4(Sylvester)** 设 $A$ 是 $m \times n$ 矩阵， $B$ 是 $n \times m$ 矩阵，且 $m \geq n$ ，记方阵 $AB$ 、 $BA$ 的特征多项式分别为 $f_{AB}(\lambda)$ 、 $f_{BA}(\lambda)$ ，则有 $$ f_{AB}(\lambda) = (-\lambda)^{m-n} f_{BA}(\lambda). \tag{1.5-12} $$

### 1.5.2 方阵的相似变换和相似对角化

**定义1.5-4** 设A、B都是 $n$ 阶方阵，若存在可逆矩阵 $P$ ，使 $$P^{-1}AP = B,$$ 则称A与B**相似**，记为 $A \sim B$ ，并称从A到B的这种变换为相似变换，称可逆矩阵 $P$ 为相似变换矩阵. 
若A与一个对角矩阵相似，则称A可相似对角化. 

**定理1.5-5** 若方阵A与B相似，则它们有相同的特征多项式，从而有相同的特征值. 
作为这个定理的推论，我们有下述命题： 若 $A \sim B$ ，则 $\text{tr}A = \text{tr}B$ ， $|A| = |B|$ 。 值得指出的是，两个同阶方阵的特征值相同，并不能推出它们是相似的。

方阵之间的相似具有下列性质： 
(1) 自反性  $A \sim A$ ; 
(2) 对称性 若 $A \sim B$ ，则 $B \sim A$ ; 
(3) 传递性 若 $A \sim B$ ， $B \sim C$ ，则 $A \sim C$ . 

**定理1.5-6**  $n$ 阶方阵A与对角矩阵相似的充要条件是A有 $n$ 个线性无关的特征向量.
从定理1.5-6的证明可知，当 $n$ 阶方阵 $A$ 可相似对角化时，相似变换矩阵 $P$ 可由 $A$ 的 $n$ 个线性无关特征向量作为其列向量构成。 
由定理1.5-2和1.5-6可得下列推论：
**推论1** 若 $n$ 阶方阵 $A$ 有 $n$ 个互不相同的特征值，则 $A$ 必可相似对角化； 
**推论2** 若 $n$ 阶方阵 $A$ 的每一个 $k_i$ 重特征值 $\lambda_i$ 都有 $k_i$ 个线性无关的特征向量，即对 $A$ 的每个特征值，其代数重数与几何重数都相等，则 $A$ 必可相似对角化。

### 1.5.3 Hermite矩阵和实对称矩阵的特征值与特征向量


本段主要讨论 Hermite 矩阵的特征值与特征向量的特性及其相似对角化的问题，而把实对称矩阵看成 Hermite 矩阵在实矩阵下的特例，从而有相应的结论。 

**定义 1.5-5** 设 $A$ 是 $n$ 阶复（实）方阵，如果 $$A^{\mathrm{H}}A = I (A^{\mathrm{T}}A = I), \tag{1.5-17}$$则称 $A$ 为酉（正交）矩阵. 

$n$ 阶酉（正交）矩阵 $A$ 具有如下性质：
(1)  $A$ 是可逆的，且 $A^{-1}=A^{\mathrm{H}} (A^{-1}=A^{\mathrm{T}})$ . 因此 $$AA^{\mathrm{H}} = I (AA^{\mathrm{T}} = I); \tag{1.5-17'}$$(2)  $A^{\mathrm{H}} (A^{\mathrm{T}})$ 也是酉（正交）矩阵，从而 $A^{-1}$ 也是酉（正交）矩阵； 
(3) 对任意 $n$ 维复（实）向量 $x$ ， $Ax$ 的长度与 $x$ 的长度相等，即 $$|Ax| = |x|;$$(4) 对任意两个 $n$ 维复（实）向量 $x,y$ ，有 $$\langle Ax,Ay \rangle = \langle x,y \rangle,$$ 即 $Ax$ 与 $Ay$ 的内积和 $x$ 与 $y$ 的内积相同.

**定理1.5-7**  $n$ 阶复（实）方阵 $A = [A_1 \mid \cdots \mid A_n]$ 为酉（正交）矩阵的充要条件是 $$\langle A_i, A_j \rangle = \delta_{ij}, \quad i,j = 1,\cdots,n, \tag{1.5-18}$$即 $A$ 的列向量组 $A_1, \cdots, A_n$ 是 $\mathbb{C}^n (\mathbb{R}^n)$ 的一个标准正交基. 

**定理1.5-8** Hermite矩阵的特征值都是实数，且属于不同特征值的特征向量必正交. 
推论 实对称矩阵的特征值都是实数，且属于不同特征值的特征向量必正交. 

**定理1.5-9** 设 $A$ 是 $n$ 阶Hermite矩阵，则必存在酉矩阵 $U$ 使 $U^{-1}AU$ 为对角矩阵.
推论 任一实对称矩阵必可酉相似对角化.

## 1.6 实二次型

一般的一个实二次型是指 $n$ 个变量 $x_1, \cdots, x_n$ 的二次齐次多项式 $$ \begin{align*} f(x_1, \cdots, x_n) &= a_{11}x_1^2 + 2a_{12}x_1x_2 + \cdots \\ & \quad + 2a_{1n}x_1x_n + a_{22}x_2^2 + 2a_{23}x_2x_3 + \cdots \\ & \quad + 2a_{2n}x_2x_n + \cdots + a_{nn}x_n^2, \tag{1.6-1} \end{align*} $$ 其中 $x_i \in \mathbb{R}, i = 1, \cdots, n, a_{ij} \in \mathbb{R}, i,j = 1, \cdots, n$ 。 取 $a_{ji} = a_{ij}$ ，则 $2a_{ij}x_ix_j = a_{ij}x_ix_j + a_{ji}x_jx_i$ ，从而(1.6-1)式可写成 $$ f(x_1, \cdots, x_n) = \sum_{i=1}^{n} \sum_{j=1}^{n} a_{ij}x_ix_j. \tag{1.6-2} $$ (1.6-2)式的系数确定了一个 $n$ 阶实对称矩阵 $$ A = \begin{bmatrix} a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\ \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\ a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn} \end{bmatrix}, \text{其中 } a_{ij} = a_{ji}, $$ 称 $A$ 为实二次型(1.6-2)的矩阵。反之，任给一个 $n$ 阶实对称矩阵 $A = [a_{ij}]$ ，由(1.6-2)式也唯一确定了一个实二次型。 记 $x = [x_1, \cdots, x_n]^{\mathrm{T}}$ ，则二次型(1.6-2)可表示成 $$ f = x^{\mathrm{T}}Ax. \tag{1.6-2'} $$

---

数域 $F$ 上之向量空间 $V$ 的一个变换 $\mathcal{T}$ 称为**线性变换**，如果满足 
(1)  $\forall \alpha, \beta \in V$ ，有 $\mathcal{T}(\alpha + \beta) = \mathcal{T}\alpha + \mathcal{T}\beta$ ； 
(2)  $\forall \alpha \in V$ ， $\forall k \in F$ ，有 $\mathcal{T}(k\alpha) = k\mathcal{T}\alpha$ 。 
设有 $n$ 阶实方阵 $C = [c_{ij}]$ ，则容易验证 $\mathbb{R}^n$ 上的变换 $\mathcal{T}$ ： $$\mathcal{T}\alpha = C\alpha, \quad \alpha \in \mathbb{R}^n$$ 是线性变换。若记 $\beta = \mathcal{T}\alpha$ ，那么，当 $C$ 可逆时，对任一 $\beta \in \mathbb{R}^n$ ，有 $$\alpha = C^{-1}\beta.$$显然这是 $\beta$ 到 $\alpha$ 的线性变换，称其为线性变换 $\mathcal{T}$ 的**逆变换**，记为 $\mathcal{T}^{-1}$ ，即 $\alpha = \mathcal{T}^{-1}\beta$ ，并称 $\mathcal{T}$ 为**可逆线性变换**。 

---

二次型主要的问题是，寻找适当的可逆线性变换 $$x = Cy, \tag{1.6-3}$$ 使二次型(1.6-2')化成只含平方项的二次型，即用(1.6-3)式代入(1.6-2')式能成为 $$ \begin{align*} f &= d_1y_1^2 + \cdots + d_ny_n^2 \\ &= \begin{bmatrix} y_1 & \cdots & y_n \end{bmatrix} \begin{bmatrix} d_1 & & \\ & \ddots & \\ & & d_n \end{bmatrix} \begin{bmatrix} y_1 \\ \vdots \\ y_n \end{bmatrix} \\ &= y^{\mathrm{T}} \begin{bmatrix} d_1 & & \\ & \ddots & \\ & & d_n \end{bmatrix} y. \tag{1.6-4} \end{align*} $$这种只含平方项的二次型(1.6-4)叫做二次型 $f$ 的**标准形**（或法式）。 

将(1.6-3)式代入(1.6-2')式，得 $$f = x^{\mathrm{T}}Ax = (Cy)^{\mathrm{T}}A(Cy) = y^{\mathrm{T}}(C^{\mathrm{T}}AC)y.$$由 $A$ 是实对称矩阵知， $(C^{\mathrm{T}}AC)^{\mathrm{T}} = C^{\mathrm{T}}A^{\mathrm{T}}C = C^{\mathrm{T}}AC$ ，即 $C^{\mathrm{T}}AC$ 也是实对称矩阵，故 $C^{\mathrm{T}}AC$ 是经过可逆线性变换 $x = Cy$ 后， $f$ 关于新变量 $y_1, \cdots, y_n$ 的矩阵。因此，化二次型为标准形的问题也就是，对实对称矩阵 $A$ 寻找可逆的实矩阵 $C$ ，使 $C^{\mathrm{T}}AC$ 为对角矩阵。 

**定义1.6-1** 设 $A$ 、 $B$ 都是 $n$ 阶方阵，若存在可逆矩阵 $P$ ，使 $$P^{\mathrm{T}}AP = B, \tag{1.6-5}$$则称 $A$ 与 $B$ **合同**，记为 $A \simeq B$ 。这种对 $A$ 所作的运算称为对 $A$ 的**合同变换**，称可逆矩阵 $P$ 为**合同变换矩阵**。 

方阵之间的合同具有下列性质： 
(1) 自反性  $A \simeq A$ ；
(2) 对称性 若 $A \simeq B$ ，则 $B \simeq A$ ；
(3) 传递性 若 $A \simeq B$ ， $B \simeq C$ ，则 $A \simeq C$ 。 
特别地，当合同变换矩阵 $Q$ 为正交矩阵时，由于 $Q^{\mathrm{T}} = Q^{-1}$ ，所以合同变换此时也是相似变换。因此，有下述定理。 

**定理1.6-1** 对任意 $n$ 个变量的实二次型 $$f = x^{\mathrm{T}}Ax, \quad \text{其中 } A^{\mathrm{T}} = A,$$ 存在正交线性变换（即合同变换矩阵是正交矩阵，一般也简称为正交变换） $$x = Qy$$ 使二次型 $f$ 化为标准形 $$f = \lambda_1y_1^2 + \cdots + \lambda_ny_n^2, \tag{1.6-6}$$ 其中 $\lambda_1, \cdots, \lambda_n$ 是 $A$ 的 $n$ 个特征值。

**定义1.6-2** 设有实二次型 $f = x^{\mathrm{T}}Ax$ ，如果对任意的实向量 $x \neq 0$ ，都有 $f > 0 (f < 0)$ ，则称 $f$ 为**正定（负定）二次型**，相应的实对称矩阵 $A$ 称为**正定（负定）矩阵**，记为 $A > 0 (A < 0)$ ；如果对任意的实向量 $x \neq 0$ ，都有 $f \geq 0 (f \leq 0)$ ，则称 $f$ 为**半正定（半负定）二次型**，相应的实对称矩阵 $A$ 称为**半正定（半负定）矩阵**，记为 $A \geq 0 (A \leq 0)$ 。 

**定理1.6-2** 实二次型 $f = x^{\mathrm{T}}Ax$ 为正定（负定）二次型的充要条件是， $f$ 的矩阵 $A$ 的特征值全都大于（小于）零。
**推论1** 实二次型 $f = x^{\mathrm{T}}Ax$ 为正定（负定）二次型的充要条件是，存在可逆的实矩阵 $P$ 使 $$ A = P^{\mathrm{T}}P \quad (A = -P^{\mathrm{T}}P). $$**推论2** 若 $A$ 是正定矩阵，则 $A$ 的行列式大于零. 

**定理1.6-4** 实二次型 $f = x^{\mathrm{T}}Ax$ 为半正定（半负定）二次型的充要条件是， $f$ 的矩阵 $A$ 的特征值全都非负（非正）. 
**推论1** 实二次型 $f = x^{\mathrm{T}}Ax$ 为半正定（半负定）二次型的充要条件是，存在实矩阵 $P$ 使 $$ A = P^{\mathrm{T}}P \quad (A = -P^{\mathrm{T}}P). $$**推论2** 若 $A$ 是半正定矩阵，则 $A$ 的行列式非负.
