## 3.1 常见的矩阵标准形与分解

等价标准形（相同的秩）：
$A \in \mathbb{C}^{m \times n}$，存在可逆矩阵$P \in \mathbb{C}^{m \times m}$，$Q \in \mathbb{C}^{n\times n}$，使 
$$A = P \begin{pmatrix} I_r & 0 \\ 0 & 0 \end{pmatrix} Q.$$

相似标准形：
$A \in \mathbb{C}^{n \times n}$，存在可逆矩阵$P \in \mathbb{C}^{n \times n}$，使 
$$A = P \begin{pmatrix} \lambda_1 & & & \\ & \lambda_2 & & \\ & & \ddots & \\ & & & \lambda_n \end{pmatrix} P^{-1} \text{ 或 } A = P J_A P^{-1}.$$
$A \in \mathbb{R}^{n \times n}$，$A$为对称矩阵，则存在可逆矩阵$P$，使 
$$P^T A P = \begin{pmatrix} d_1 & & & \\ & d_2 & & \\ & & \ddots & \\ & & & d_n \end{pmatrix} \text{ 或 } P^T A P = \begin{pmatrix} I_p & & \\ & -I_q & \\ & & \mathbf{0} \end{pmatrix}$$ 特别地，对$A$，存在正交矩阵$C$，使 
$$C^T A C = C^{-1} A C = \begin{pmatrix} \lambda_1 & & & \\ & \lambda_2 & & \\ & & \ddots & \\ & & & \lambda_n \end{pmatrix}.$$

### 1 矩阵的三角分解

定义 3.1 设 $A \in \mathbb{F}^{n \times n}$ 。 
1. 若 $L, U \in \mathbb{F}^{n \times n}$ 分别是下三角矩阵和上三角矩阵， $A = LU$ ，则称 $A$ 可作**LU分解**。 
2. 若 $L, V \in \mathbb{F}^{n \times n}$ 分别是对角线元素为1的下三角矩阵和上三角矩阵， $D$ 为对角矩阵，则称 $A$ 可作**LDV分解**。

用Gauss消元法（初等行变换），一个方阵总可以用初等变换化为上三角形矩阵。
若只用第 $i$ 行乘数 $k$ 加到第 $j$ 行 $(i < j)$ 型初等变换能把 $A$ 化为上三角矩阵 $U$ ，则有下三角可逆矩阵 $P$ ，使 $PA = U$ ，从而有 $LU$ 分解： $A = P^{-1}U$ 。

[[第3章推导＋例子#LU分解推导]] ^883ce7

---
下面讨论方阵的LU和LDV分解的存在性和唯一性。先讨论LDV分解的条件。

定理 3.1 设 $A = (a_{ij})_{n \times n} \in \mathbb{F}^{n \times n}$ ，则 $A$ 有惟一的 $LDV$ 分解 $A = LDV$ 的充分必要条件是 $A$ 的顺序主子式  
$$\Delta_k = \begin{vmatrix} a_{11} & \cdots & a_{1k} \\ a_{21} & \cdots & a_{2k} \\ \vdots & & \vdots \\ a_{k1} & \cdots & a_{kk} \end{vmatrix} \neq 0, \ k = 1, 2, \cdots, n - 1, \ \Delta_0 = 1,$$
并且  
$$D = \begin{pmatrix} d_1 & & & \\ & d_2 & & \\ & & \ddots & \\ & & & d_n \end{pmatrix}, \ d_k = \frac{\Delta_k}{\Delta_{k - 1}}, \ k = 1, 2, \cdots, n.$$
 $d_k = \frac{\Delta_k}{\Delta_{k - 1}}, \ k = 1, 2, \cdots, n.$ 

**注3.1**  $$\begin{pmatrix} A_{n - 1} & \tau_n \\ \boldsymbol{u}_n^T & a_{nn} \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} L_{n - 1} & \mathbf{0} \\ \boldsymbol{l}_n^T & 1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} D_{n - 1} & \\ & d_n \end{pmatrix} \begin{pmatrix} V_{n - 1} & \boldsymbol{\nu}_n \\ \mathbf{0} & 1 \end{pmatrix},$$  比较两边，则有  
$$
\begin{align}
A_{n - 1} &= L_{n - 1}D_{n - 1}V_{n - 1}, \tag{3-1}\\
\tau_n &= L_{n - 1}D_{n - 1}\boldsymbol{\nu}_n, \tag{3-2}\\
\boldsymbol{u}_n^T &= \boldsymbol{l}_n^T D_{n - 1}V_{n - 1}, \tag{3-3}\\
a_{nn} &= \boldsymbol{l}_n^T D_{n - 1}\boldsymbol{\nu}_n + d_n. \tag{3-4}
\end{align}$$

当 $A$ 为非奇异矩阵时，从 $A = LDV$ 分解出发  $A = LDV = (LD)V = L(DV),$  由于 $LD$ 仍是下三角矩阵， $DV$ 仍是上三角矩阵，就可以得到 $A$ 的两种 $LU$ 分解。前者称为**Crout分解**，后者称为**Doolittle分**

对于一般的n阶方阵A，它的LU分解有如下定理。

定理 3.2 设 $A = (a_{ij}) \in \mathbb{F}^{n \times n}$ ， $\text{rank}(A) = k (k \leq n)$ ，如果 $A$ 的顺序主子式 $\Delta_j \neq 0$ ， $j = 1, 2, \cdots, k$ ，则 $A$ 有 $LU$ 分解。

**注3.2** 值得指出的是，不是所有的矩阵都有 $LU$ 分解。
例如 $A = \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}$ ， $A$ 是可逆矩阵。如果 $A$ 有 $LU$ 分解，则应有  $$A = LU = \begin{pmatrix} l_{11} & 0 \\ l_{21} & l_{22} \end{pmatrix} \begin{pmatrix} u_{11} & u_{12} \\ 0 & u_{22} \end{pmatrix}.$$这将导出 $l_{11}u_{11} = 0$ ，即 $l_{11} = 0$ 或 $u_{11} = 0$ 。这说明 $L$ 与 $U$ 中至少有一个是奇异矩阵，与 $A = LU$ 非奇异矛盾，故 $A$ 没有 $LU$ 分解。

**注3.3** 定理3.2中 $\Delta_j \neq 0$ 是 $A$ 有 $LU$ 分解的充分条件，并不必要。例如：  $A = \begin{pmatrix} 0 & 0 \\ 1 & 2 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 & 0 \\ 1 & 1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 1 \end{pmatrix},$  所以 $A$ 有 $LU$ 分解，但 $\Delta_1 = 0$ 。

**推论 3.1** 可逆矩阵 $A \in \mathbb{F}^{n \times n}$ ，有 $LU$ 分解的充分必要条件是 $A$ 的顺序主子式 $\Delta_k \neq 0$ ， $k = 1, 2, \cdots, n - 1$ 。

### 2 矩阵的满秩分解

**定义 3.2** 设 $A \in \mathbb{F}^{m \times n}$ ， $\text{rank}(A) = r$ ，若存在秩为 $r$ 的矩阵 $B \in \mathbb{F}^{m \times r}$ ， $C \in \mathbb{F}^{r \times n}$ ，使  $A = BC, \tag{3-5}$  则称 $(3 - 5)$ 为矩阵 $A$ 的**满秩分解**。

**定理 3.3** 对任何非零矩阵 $A \in \mathbb{F}^{m \times n}$ ，都存在满秩分解。

**注 3.4** 矩阵 $A$ 的满秩分解一般不是惟一的. 求 $A$ 的满秩分解有多种方法,下面介绍常用的几种方法.

**方法1** 它来源于定理3.3的证明过程， $B,C$ 分别为 $P^{-1},Q^{-1}$ 的前 $r$ 列和前 $r$ 行组成的矩阵. 从线性代数知求 $P$ 和 $Q$ 的方法如下：  $\begin{pmatrix} A & I_m \\ I_n & \mathbf{0} \end{pmatrix} \stackrel{\text{初等变换}}{\longrightarrow} \begin{pmatrix} I_r & 0 & P \\ \mathbf{0} & \mathbf{0} & \\ \hline Q & & \mathbf{0} \end{pmatrix}$  再求 $P^{-1},Q^{-1}$ 即可得到 $B,C$ . 但该方法计算量太大，一般不使用.

**方法2** 若只对 $A$ 做行初等变换，可得阶梯形矩阵 $\begin{pmatrix} C \\ \mathbf{0} \end{pmatrix}$ ，其中 $\text{rank}(C) = \text{rank}(A) = r$ ，因此有可逆矩阵 $P$ ，使  $PA = \begin{pmatrix} C \\ \mathbf{0} \end{pmatrix},$  从而  $A = P^{-1}\begin{pmatrix} C \\ \mathbf{0} \end{pmatrix} = (B \mid B_1)\begin{pmatrix} C \\ \mathbf{0} \end{pmatrix} = BC.$  
方法是  $(A \mid I_m) \stackrel{\text{行初等变换}}{\longrightarrow} \begin{pmatrix} C \\ \mathbf{0} \mid P \end{pmatrix},$   $B$ 为 $P^{-1}$ 的前 $r$ 列， $C$ 是 $A$ 化为阶梯形中的非零行.

**方法3**  首先考虑这样的情形:  $A \in \mathbb{F}^{m \times n}$ ，设 $\text{rank}(A) = r$ ，而且 $A$ 的前 $r$ 列线性无关，则它们是 $A$ 的列向量的极大无关组 $\{\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_r\}$ ，设 $A_1 = (\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_r)$ ，则 $\text{rank}(A) = r$ ， $A_1 \in \mathbb{F}^{m \times r}$ 。
又 $A$ 的后 $n - r$ 列 $\{\alpha_{r + 1}, \alpha_{r + 2}, \cdots, \alpha_n\}$ 可表为列向量极大线性无关组的线性组合，设 $A_2 = (\alpha_{r + 1}, \alpha_{r + 2}, \cdots, \alpha_n)$ ，则  
$$A_2 = A_1 S,$$
其中      $S_{r \times (n - r)} = (X_{r + 1}, X_{r + 2}, \cdots, X_n),$  
$X_j$ 满足 $\alpha_j = (\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n) X_j$ ， $j = r + 1, r + 2, \cdots, n$ ，
因此  $A = (A_1 \mid A_2) = (A_1 \mid A_1 S),$  
即  $A = A_1 (I_r \mid S), \tag{3-6}$  则 $B = A_1$ ， $C = (I_r \mid S)$ 即为满秩分解。
则 $B=A_1,C=(I_r|S)$ 即为满秩分解。

### 3 可对角化矩阵的谱分解

对于方阵 $A \in \mathbb{F}^{n \times n}$ ，设 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_n$ 为矩阵 $A$ 的 $n$ 个特征值。 $A$ 互异的特征值集合 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_s$ 称为矩阵 $A$ 的**谱**。

矩阵的谱分解是讨论矩阵可相似于对角形时，依 $A$ 的谱或特征值把矩阵 $A$ 分解为矩阵和形式的一种分解。从分解中我们可得到矩阵可相似于对角矩阵的又一个充分必要条件。 

设 $A$ 的谱为 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_s$ ，其中 $\lambda_i$ 为 $A$ 的 $r_i$ 重特征值 $(i = 1, 2, \cdots, s)$ ，因此  $\sum_{i = 1}^{s} r_i = n.$  当 $A$ 相似于对角形矩阵时，则存在可逆矩阵 $P$ ，使  $$A = P \Lambda P^{-1}, \tag{3-7}$$
其中  
$$\Lambda = \begin{pmatrix} \lambda_1 & & & & & & \\ & \ddots & & & & & \\ & & \lambda_1 & & & & \\ & & & \lambda_2 & & & \\ & & & & \ddots & & \\ & & & & & \lambda_2 & \\ & & & & & & \ddots & \\ & & & & & & & \lambda_s \\ & & & & & & & & \ddots \\ & & & & & & & & & \lambda_s \end{pmatrix} \tag{3-8}$$
首先分解对角矩阵 
 $$\begin{align*} \Lambda &= \lambda_1 \begin{pmatrix} I_{r_1} & & & \\ & 0 & & \\ & & \ddots & \\ & & & 0 \end{pmatrix} + \lambda_2 \begin{pmatrix} 0 & & & \\ & I_{r_2} & & \\ & & \ddots & \\ & & & 0 \end{pmatrix} + \cdots \\ & \quad + \lambda_s \begin{pmatrix} 0 & & & \\ & 0 & & \\ & & \ddots & \\ & & & I_{r_s} \end{pmatrix} = \sum_{i=1}^{s} \lambda_i \begin{pmatrix} & & & \\ & \ddots & & \\ & & I_{r_i} & \\ & & & 0 \\ & & & & 0 \end{pmatrix}, \end{align*}$$ 令 $Q_i = \begin{pmatrix} 0 & & & & \\ & \ddots & & & \\ & & I_{r_i} & & \\ & & & 0 & \\ & & & & 0 \end{pmatrix}, i = 1, 2, \cdots, s$ ，则 $Q_i$ 满足以下性质： 
 1.  $\sum_{i=1}^{s} Q_i = I_n$ ； 
 2.  $Q_i^2 = Q_i, i = 1, 2, \cdots, s$ ； 
 3.  $Q_i \cdot Q_j = \mathbf{0}, i \neq j$ 。

代入 $(3 - 7)$ 式，则有  
$$A = P \left( \sum_{i=1}^{s} \lambda_i Q_i \right) P^{-1} = \sum_{i=1}^{s} \lambda_i (P Q_i P^{-1}).$$  令 $P_i = P Q_i P^{-1}$ ，则  $$A = \sum_{i=1}^{s} \lambda_i P_i, \tag{3-9}$$  并且 $P_i$ 具有以下性质： 
1.  $\sum_{i=1}^{s} P_i = I_n$ ； 
2.  $P_i^2 = P_i, i = 1, 2, \cdots, s$ ； 
3.  $P_i \cdot P_j = \mathbf{0}, i \neq j$ 。
 $(3 - 9)$ 式就是一个可对角化矩阵 $A$ 的谱分解，即可对角化矩阵可分解为 $s$ 个方阵的加权和。在后面将会看到 $P_i$ 是**投影矩阵**，这里我们只讨论 $P_i$ 的性质。

---
**定理 3.4** 幂等矩阵 $P \in \mathbb{F}^{n \times n}$ 具有如下性质： 
1.  $P^H$ 和 $(I - P)$ 仍为幂等矩阵. 
2.  $P$ 的特征值为1或0，而且相似于对角矩阵. 
3.  $\mathbb{F}^n = N(P) \oplus R(P)$ .

**定理 3.5** (可对角化矩阵的谱分解) 设 $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$ ， $A$ 的谱为 $\{\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_s\}$ ，则 $A$ 可对角化的充分必要条件是 $A$ 有如下分解式  $$A = \sum_{i=1}^{s} \lambda_i P_i,$$  其中方阵 $P_i \in \mathbb{C}^{n \times n}$ ，满足如下条件： 
1.  $P_i^2 = P_i, i = 1, 2, \cdots, s$ ； 
2.  $P_i \cdot P_j = \mathbf{0}, i \neq j$ ； 
3.  $\sum_{i=1}^{s} P_i = I_n$ 。

定理 3.6 设 $A \in \mathbb{F}^{n \times n}$ 是半正定的Hermite矩阵， $\text{rank}(A) = k$ ，则 $A$ 可被分解为下列矩阵的和  $$A = \sum_{i=1}^{k} \boldsymbol{\nu}_i \boldsymbol{\nu}_i^H,$$  其中 $\boldsymbol{\nu}_i \in \mathbb{F}^n$ ， $\{\boldsymbol{\nu}_1, \boldsymbol{\nu}_2, \cdots, \boldsymbol{\nu}_k\}$ 是空间 $\mathbb{F}^n$ 中非零的正交向量组。

## 3.2 Schur分解与正规矩阵

Hermite 矩阵总是可以通过酉相似变换将其化成对角形，这也是 Jordan 标准形.

在内积空间中，酉相似比一般可逆矩阵下的相似有更多优点。因此，自然会问：酉相似变换能把一般矩阵变到什么形状？本节我们指出，酉相似变换能将任何矩阵化为三角矩阵.

### 1 Schur分解

我们先讨论 UR 分解。

[[酉矩阵]]          [[Hermite 矩阵]]
**定理 3.7** 设 $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 为可逆矩阵，则存在酉矩阵 $U \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 和主对角线上元素皆为正的上三角矩阵  $$R = \begin{pmatrix} r_{11} & r_{12} & \cdots & r_{1n} \\ & r_{22} & \cdots & r_{2n} \\ & & \ddots & \\ & & & r_{nn} \end{pmatrix},$$  使 $$A = UR$$ 
证明 因为 $A$ 可逆，则 $A$ 的列向量组 $\{\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n\}$ 是 $\mathbb{C}^n$ 的一组基。可对它施行Schmidt正交化过程，得到 $\mathbb{C}^n$ 中的标准正交基 $\{\varepsilon_1, \varepsilon_2, \cdots, \varepsilon_n\}$ 。两组基之间有如下关系式：  $$(\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n) = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \cdots, \varepsilon_n) \begin{pmatrix} \|\beta_1\| & (\alpha_2, \varepsilon_1) & \cdots & (\alpha_n, \varepsilon_1) \\ & \|\beta_2\| & \cdots & (\alpha_n, \varepsilon_2) \\ & & \ddots & \vdots \\ & & & \|\beta_n\| \end{pmatrix} \tag{3-11}$$  令 $U = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \cdots, \varepsilon_n)$ ，则 $U \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 为酉矩阵。令  $$R = \begin{pmatrix} \|\beta_1\| & (\alpha_2, \varepsilon_1) & \cdots & (\alpha_n, \varepsilon_1) \\ & \|\beta_2\| & \cdots & (\alpha_n, \varepsilon_2) \\ & & \ddots & \vdots \\ & & & \|\beta_n\| \end{pmatrix},$$则 $R$ 为上三角矩阵，且主对角线元素 $r_{ii} = \|\beta_i\| > 0$ ， $i = 1, 2, \cdots, n$ ， $\beta_i$ **为正交化后单位化前的向量**
$(3-11)$ 就是 $A = UR$ 。

定理3.7是对可逆方阵给出的UR分解，这一结果可以推广到列满秩矩阵：

**定理 3.8** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times k}$ 是一个列满秩矩阵，则 $A$ 可被分解为  $$A = QR,$$  其中 $Q \in \mathbb{C}^{m \times k}$ ， $Q$ 的列向量是 $A$ 的列空间的标准正交基， $R \in \mathbb{C}^{k \times k}$ 是一个可逆的上三角矩阵。

**定理 3.9** (Schur分解) 设 $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$ ，则存在酉矩阵 $U$ 和上三角矩阵 $T$ ，使  $$U^H A U = T = \begin{pmatrix} \lambda_1 & t_{12} & \cdots & t_{1n} \\ & \lambda_2 & \cdots & t_{2n} \\ & & \ddots & \vdots \\ & & & \lambda_n \end{pmatrix},$$  其中 $\lambda_i$ 为矩阵 $A$ 的特征值， $i = 1, 2, \cdots, n$ 。
tip:由相似矩阵特征值相等，上三角矩阵T的主对角元素是A的全部特征值。

### 2 正规矩阵

**定义 3.3** 若矩阵 $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 满足 $A^H A = A A^H$ ，则称 $A$ 是一个**正规矩阵**(normal matrix)。 对实矩阵 $A$ ，正规条件为:  $A^T A = A A^T$ 。

下列矩阵都是正规矩阵：
① 对角矩阵； 
② 对称矩阵与反对称矩阵:  $A^T = A$ ,  $A^T = -A$ ； 
③ Hermite矩阵与反Hermite矩阵:  $A^H = A$ ,  $A^H = -A$ ； 
④ 正交矩阵与酉矩阵:  $A^T A = A A^T = I$ ,  $A^H A = A A^H = I$ 。

设 $A$ 为正规矩阵， $B$ 酉相似于 $A$ ，证明 $B$ 也是正规矩阵。

---
**定理 3.10**  $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 是正规矩阵的充分必要条件是： $A$ 酉相似于对角矩阵，即存在酉矩阵 $U \in \mathbb{C}^{n \times n}$ ，使  $$U^H A U = \begin{pmatrix} \lambda_1 & & & \\ & \lambda_2 & & \\ & & \ddots & \\ & & & \lambda_n \end{pmatrix}. \tag{3-12}$$
	推论 3.2  $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 是正规矩阵的充分必要条件是 $A$ 有 $n$ 个线性无关的特征向量构成空间 $\mathbb{C}^n$ 的标准正交基。

Hermite矩阵的特征值是实数，而且属于不同特征值的特征向量是正交的。

酉矩阵的特征值的模长为 1 ，即分布在复平面的单位圆上。

---
下面我们讨论正规矩阵的谱分解，给出一个矩阵是正规矩阵的另一个充分必要条件。

**定理 3.11** (正规矩阵的谱分解) 设  $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$ ， $A$  的谱为  $\{ \lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_s \}$ ， $s \leq n$ ，则  $A$  是正规矩阵的充分必要条件是  $A$  有如下的谱分解  $$A = \sum_{i=1}^{s} \lambda_i P_i,$$  其中方阵  $P_i \in \mathbb{C}^{n \times n}$ ，满足如下条件： 
①  $P_i^2 = P_i$ ， $P_i^H = P_i$ ， $i = 1, 2, \cdots, s$ ； 
②  $P_i \cdot P_j = \mathbf{0}$ ， $i \neq j$ ； 
③  $\sum_{i=1}^{s} P_i = I_n$ 。

## 3.3 矩阵的奇异值分解

### 1 矩阵的奇异值及其性质

一个矩阵 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ 的奇异值是与矩阵 $A^H A$ 和 $AA^H$ 相关联的概念，在建立奇异值概念之前，我们先讨论矩阵 $A^H A$ 和 $AA^H$ 的有关性质。 

当 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ 时， $A^H A \in \mathbb{C}^{n \times n}$ ， $AA^H \in \mathbb{C}^{m \times m}$ 都是Hermite矩阵，从而都是正规矩阵。

**定理 3.12** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ，则矩阵 $A^H A \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 和 $AA^H \in \mathbb{C}^{m \times m}$ 具有如下性质： 
①  $\text{rank}(A) = \text{rank}(A^H A) = \text{rank}(AA^H)$ 。 
②  $A^H A$ 和 $AA^H$ 的非零特征值相等。
③  $A^H A$ 与 $AA^H$ 都是半正定矩阵，当 $\text{rank}(A) = n$ 时， $A^H A$ 为正定矩阵，当 $\text{rank}(A) = m$ 时， $AA^H$ 为正定矩阵。

**定义 3.4** 对于 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ， $\text{rank}(A) = r$ ，矩阵 $A^H A$ 的特征值为 $\lambda_1 \geq \lambda_2 \geq \cdots \geq \lambda_r > 0$ ， $\lambda_{r+1} = \lambda_{r+2} = \cdots = \lambda_n = 0$ ，称正数 $\sigma_i = \sqrt{\lambda_i} (i = 1, 2, \cdots, r)$ 为矩阵 $A$ 的**奇异值**，简称 $A$ 的奇值。 

**定理 3.13** 矩阵 $A$ 的奇异值具有如下性质： 
①  $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 为正规矩阵时， $A$ 的奇异值为 $A$ 的特征值的模 $|\lambda_i|, i = 1, 2, \cdots, n$ 。 
②  $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 为正定的Hermite矩阵时， $A$ 的奇异值等于 $A$ 的特征值。
③ 若存在酉矩阵 $U \in \mathbb{C}^{m \times m}$ ， $V \in \mathbb{C}^{n \times n}$ ，矩阵 $B \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ，使 $UAV = B$ ，则称 $A$ 和 $B$ 酉等价，酉等价的矩阵有相同的奇异值。

### 2 矩阵的奇异值分解

**定理 3.14** 设矩阵 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ， $\text{rank}(A) = r$ ， $\sigma_1 \geq \sigma_2 \geq \cdots \geq \sigma_r > 0$ 是矩阵 $A$ 的奇异值，则存在酉矩阵 $U \in \mathbb{C}^{m \times m}$ ， $V \in \mathbb{C}^{n \times n}$ ，分块矩阵 $\Sigma = \begin{pmatrix} \Delta & \mathbf{0} \\ \mathbf{0} & \mathbf{0} \end{pmatrix} \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ，使  $$A = U \begin{pmatrix} \Delta & \mathbf{0} \\ \mathbf{0} & \mathbf{0} \end{pmatrix} V^H,$$  其中  $\Delta = \begin{pmatrix} \sigma_1 & & & \\ & \sigma_2 & & \\ & & \ddots & \\ & & & \sigma_r \end{pmatrix}.$ 
需要指出的是，在  $A$  的奇异值分解中，酉矩阵 $U$ 和 $V$ 不是唯一的。

矩阵 $V$ 的列被称为 $A$ 的**右奇异向量**。 $V$ 的前 $r$ 列是 $A^H A$ 的 $r$ 个非零特征值所对应的特征向量，将它们取为矩阵 $V_1$ ，则 $V =$  处分块为 $U = (U_1 \mid U_2)$ ，由分块运算，有  $U^H A V = \begin{pmatrix} U_1^H \\ U_2^H \end{pmatrix} A (V_1\ V_2) = \begin{pmatrix} U_1^H A V_1 & U_1^H A V_2 \\ U_2^H A V_1 & U_2^H A V_2 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} \Delta & \mathbf{0} \\ \mathbf{0} & \mathbf{0} \end{pmatrix},$  故  $$A V_2 = \mathbf{0},\ A V_1 = U_1 \Delta.$$ 
定理 3.15 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ， $A$ 的奇异值为 $\sigma_1 \geq \sigma_2 \geq \cdots \geq \sigma_r > 0$ ，令 $\boldsymbol{u}_1, \boldsymbol{u}_2, \cdots, \boldsymbol{u}_r$ 是相应于奇异值的左奇异向量， $\boldsymbol{\nu}_1, \boldsymbol{\nu}_2, \cdots, \boldsymbol{\nu}_r$ 是相应于奇异值的右奇异向量，则有矩阵 $A$ 的奇异值展开式  $$A = \sigma_1 \boldsymbol{u}_1 \boldsymbol{\nu}_1^H + \sigma_2 \boldsymbol{u}_2 \boldsymbol{\nu}_2^H + \cdots + \sigma_r \boldsymbol{u}_r \boldsymbol{\nu}_r^H \tag{3-13}$$ 
### 3 矩阵 $A$ 的奇异值分解与线性变换 $T_A$ 

设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ，则由 $\beta = T_A(\alpha) = A\alpha$ 可以定义线性变换  $$T_A: \mathbb{C}^n \longrightarrow \mathbb{C}^m.$$
设矩阵 $A$ 有奇异值分解 $A = U\Sigma V^H$ ，则将矩阵 $V$ 的列向量 $\{ \boldsymbol{\nu}_1, \boldsymbol{\nu}_2, \cdots, \boldsymbol{\nu}_n \}$ 取作 $\mathbb{C}^n$ 的标准正交基，将矩阵 $U$ 的列向量 $\{ \boldsymbol{u}_1, \boldsymbol{u}_2, \cdots, \boldsymbol{u}_m \}$ 取作 $\mathbb{C}^m$ 的标准正交基，则在所取的基下，线性变换 $T_A$ 对应的变换矩阵就是 $\Sigma$ 。 

**定理 3.16** 设 $A = U\Sigma V^H$ 是 $m \times n$ 阶矩阵 $A$ 的奇异值分解， $\text{rank}(A) = r$ ，则 $\mathbb{R}^n$ 中的单位球面在线性变换 $T_A$ 下的像集合是： 
① 若 $r = n$ ，则像集合是 $\mathbb{R}^m$ 中的椭球面； 
② 若 $r < n$ ，则像集合是 $\mathbb{R}^m$ 中的椭球体。

### 4 方阵的极分解

借助于矩阵的奇异值分解，对方阵 $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$ ，可以导出另一种理论和应用中都很重要的矩阵分解--极分解(polar decomposition)。 

**定理 3.17** 设 $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$ ， $\text{rank}(A) = r$ ，则 $A$ 可以被分解为  $A = PQ,$  其中 $P$ 是秩为 $r$ 的 $n \times n$ 阶半正定矩阵， $Q$ 是 $n \times n$ 阶的酉矩阵。特别地，若 $r = n$ ，则 $P$ 为正定矩阵。

**注 3.6**  $A = PQ$ 称为极分解，是因为对非零复数 $z = a + bi \in \mathbb{C}$ ，可被表示为 $z = r e^{i\theta}$ ， $(r, \theta)$ 是 $z$ 的极坐标，其中 $r = |z| > 0$ ， $|e^{i\theta}| = 1$ 。
因此 $z$ 被分解为一个伸缩因子 $r$ 和一个旋转因子 $e^{i\theta}$ 的乘积。 
在矩阵的极分解 $A = PQ$ 中， $P$ 的正定性对应 $z$ 的非负性，酉矩阵 $Q$ （满足 $|Q| = 1$ ）对应于一个旋转，因此得名极分解。