---
tags:
  - notion
---

## 4.1 矩阵的左逆与右逆


设 $A$ 是 $n$ 阶矩阵， $A$ 可逆当且仅当存在 $n$ 阶矩阵 $B$ ，使得  $AB = BA = I$  当 $A$ 可逆时，其逆惟一，记为 $A^{-1}$ 。 
### 1. 满秩矩阵与单侧逆 

**定义 4.1** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ，若存在矩阵 $B \in \mathbb{C}^{n \times m}$ ，使得  $$BA = I_n,$$则称 $A$ 是**左可逆的**，称 $B$ 为 $A$ 的一个**左逆矩阵**，记为 $A_L^{-1}$ 。 
若存在矩阵 $C \in \mathbb{C}^{n \times m}$ ，使得  $$AC = I_m,$$则称 $A$ 是**右可逆的**，称 $C$ 为 $A$ 的一个**右逆矩阵**，记为 $A_R^{-1}$ 。

---
下面给出矩阵左可逆与右可逆的几个等价条件. 

**定理 4.1** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ，则下列条件是等价的: 
①  $A$ 是左可逆的; 
②  $A$ 的零空间 $N(A) = \{ \mathbf{0} \}$ ; 
③  $m \geq n$ ， $\text{rank}(A) = n$ ，即 $A$ 是列满秩的; 
④  $A^H A$ 是可逆的.

**定理 4.2** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ，则下列条件是等价的: 
①  $A$ 是右可逆的； 
②  $A$ 的列空间 $R(A) = \mathbb{C}^m$ ； 
③  $m \leq n$ ， $\text{rank}(A) = m$ ，即 $A$ 是行满秩的； 
④  $AA^H$ 是可逆的。

一般，一个矩阵左可逆未必右可逆，而且左逆矩阵和右逆矩阵都不是唯一的。

### 2 单侧逆与解线性方程组

**定理 4.3** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ 是左可逆的， $B \in \mathbb{C}^{n \times m}$ 是 $A$ 的一个左逆矩阵，则线性方程组 $A\boldsymbol{X} = \boldsymbol{b}$ 有形如 $\boldsymbol{X} = B\boldsymbol{b}$ 解的充分必要条件是  $$(I_m - AB)\boldsymbol{b} = \mathbf{0}.$$  若上式成立，则方程组有惟一解  $$\boldsymbol{X} = (A^H A)^{-1} A^H \boldsymbol{b}.$$ 
**定理 4.4** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ 是右可逆的，则线性方程组 $A\boldsymbol{X} = \boldsymbol{b}$ 对任何 $\boldsymbol{b} \in \mathbb{C}^m$ 都有解，且对 $A$ 的任意一个右逆矩阵 $A_R^{-1}$ ， $\boldsymbol{X} = A_R^{-1}\boldsymbol{b}$ 是其解，特别地， $\boldsymbol{X} = A^H (AA^H)^{-1}\boldsymbol{b}$ 是方程组 $A\boldsymbol{X} = \boldsymbol{b}$ 的一个解。

## 4.2 广义逆矩阵

有各种各样的矩阵广义逆，本节仅介绍减号广义逆与加号广义逆(或Moore-Penrose广义逆)，重点介绍应用广泛的加号广义逆.

### 1 减号广义逆

**定义 4.2** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ，若存在矩阵 $G \in \mathbb{C}^{n \times m}$ ，使得  $$AGA = A,$$  则称 $G$ 为 $A$ 的一个减号广义逆或{1}-逆。

**注 4.1**  $A$ 的全部减号广义逆的集合记为 $A\{1\}$ ， $A\{1\}$ 的元素用 $A_1^{-}, A_2^{-}, \cdots$ 表示. 
设 $A = \mathbf{0} \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ，则 $A\{1\} = \mathbb{C}^{n \times m}$ .

**定理 4.5** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ， $\text{rank}(A) = r$ ，若存在可逆矩阵 $P \in \mathbb{C}^{m \times m}$ 和 $Q \in \mathbb{C}^{n \times n}$ ，使  $$PAQ = \begin{pmatrix} I_r & \mathbf{0} \\ \mathbf{0} & \mathbf{0} \end{pmatrix},$$  则 $G \in A\{1\}$ 的充分必要条件是  $$G = Q \begin{pmatrix} I_r & U \\ V & W \end{pmatrix} P,$$  其中 $U \in \mathbb{C}^{r \times (m - r)}$ ， $V \in \mathbb{C}^{(n - r) \times r}$ ， $W \in \mathbb{C}^{(n - r) \times (m - r)}$ 是任意的。

**定理 4.6** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ，则 $A$ 的减号广义逆惟一的充分必要条件是 $m = n$ ，且 $A^{-1}$ 存在。


**定理 4.7** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ， $\lambda \in \mathbb{C}$ ，则 $A^{-}$ 满足以下性质： 
①  $\text{rank}(A) \leq \text{rank}(A^{-})$ ； 
②  $AA^{-}$ 与 $A^{-}A$ 都是幂等矩阵，且 $\text{rank}(A) = \text{rank}(AA^{-}) = \text{rank}(A^{-}A)$ ； 
③  $R(AA^{-}) = R(A)$ ， $N(A^{-}A) = N(A)$ 。

**定理 4.8** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ， $A^{-} \in A\{1\}$ ，则当方程组 $A\boldsymbol{x} = \boldsymbol{b}$ 有解时，其通解可表示为  $$\boldsymbol{x} = A^{-}\boldsymbol{b} + (I_n - A^{-}A)\boldsymbol{z},$$  这里 $\boldsymbol{z}$ 是任意的 $n$ 维列向量。

### Moore-Penrose广义逆（加号广义逆）

**定义 4.3** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ，若存在矩阵 $G \in \mathbb{C}^{n \times m}$ ，使得 
①  $AGA = A$ ； 
②  $GAG = G$ ； 
③  $(AG)^H = AG$ ； 
④  $(GA)^H = GA$ ； 
则称 $G$ 为 $A$ 的**Moore-Penrose广义逆**或**加号广义逆**，简称为 $A$ 的M-P逆，记为 $A^+$ 。

**定理 4.9** 若矩阵 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ 存在M-P逆，则 $A$ 的M-P逆是惟一的。

**定理 4.10** 任意矩阵 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ 都存在M-P广义逆 $A^+$ 。设 $\text{rank}(A) = r$ ， $A$ 的一个满秩分解为  $$A = BC, \quad B \in \mathbb{C}^{m \times r}, \ C \in \mathbb{C}^{r \times n}, \ \text{rank}(B) = \text{rank}(C) = r,$$  则  $A^+ = C^H (CC^H)^{-1} (B^H B)^{-1} B^H.$ 

**定理 4.11** 设矩阵 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ， $\text{rank}(A) = r$ ， $A$ 的奇异值分解为  $$A = U \begin{pmatrix} \Delta & \mathbf{0} \\ \mathbf{0} & \mathbf{0} \end{pmatrix} V^H,$$  则  $$A^+ = V \begin{pmatrix} \Delta^{-1} & \mathbf{0} \\ \mathbf{0} & \mathbf{0} \end{pmatrix} U^H,$$  其中 $\Delta$ 为对角线由 $A$ 的奇异值所构成的对角矩阵。

**定理 4.12** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ ， $\lambda \in \mathbb{C}$ ，则 $A^+$ 满足以下性质： 
①  $(A^+)^+ = A$ ； 
②  $(A^+)^H = (A^H)^+$ ； 
③  $(\lambda A)^+ = \lambda^+ A^+$ ，其中 $\lambda^+ = \begin{cases} \dfrac{1}{\lambda}, & \lambda \neq 0, \\ 0, & \lambda = 0; \end{cases}$  
④ 若 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ 是列满秩的，则 $A^+ = (A^H A)^{-1} A^H$ ；若 $A$ 是行满秩的，则 $A^+ = A^H (A A^H)^{-1}$ ； 
⑤ 若 $A$ 有满秩分解 $A = BC$ ，则 $A^+ = C^+ B^+$ 。

## 4.3 投影变换

投影变换是研究广义逆矩阵和最小二乘问题的重要工具，本节将较系统地讨论投影变换和正交投影变换。

### 1 投影变换与投影矩阵

**定义 4.4** 设 $\mathbb{C}^n = L \oplus M$ ， $\boldsymbol{x} = \boldsymbol{y} + \boldsymbol{z}$ ， $\boldsymbol{y} \in L$ ， $\boldsymbol{z} \in M$ 。如果线性变换 $\sigma: \mathbb{C}^n \longrightarrow \mathbb{C}^n$ 满足 $\sigma(\boldsymbol{x}) = \boldsymbol{y}$ ，则称 $\sigma$ 是从 $\mathbb{C}^n$ 沿子空间 $M$ 到子空间 $L$ 上的投影变换，投影变换在空间 $\mathbb{C}^n$ 的一组标准正交基下的矩阵称为**投影矩阵**。

投影变换 $\sigma$ 把 $\mathbb{C}^n$ 映射成子空间 $L$ ，故空间 $L$ 称为**投影子空间**，它就是 $\sigma$ 的像空间 $R(\sigma)$ ，子空间 $M$ 是投影变换的核空间 $N(\sigma)$ 。

**定理 4.13**  $\mathbb{C}^n$ 空间上的线性变换 $\sigma$ 是投影变换的充分必要条件是 $\sigma$ 是幂等变换。

**推论 4.1**  $\mathbb{C}^n$ 空间上的线性变换 $\sigma$ 是投影变换的充分必要条件是 $\sigma$ 关于某组基下的矩阵是幂等矩阵。

投影矩阵 $A$ 按如下方法求得. 
设 $\dim L = r$ ，则 $\dim M = n - r$ 。在子空间 $L$ 和 $M$ 中分别取定基  $$\{ y_1, y_2, \cdots, y_r \}, \{ z_1, z_2, \cdots, z_{n - r} \},$$
于是 $\{ y_1, y_2, \cdots, y_r, z_1, z_2, \cdots, z_{n - r} \}$ 便构成了 $\mathbb{C}^n$ 的基。根据投影矩阵的性质，得
$$
\begin{aligned}
A y_i = y_i, \ i = 1, 2, \cdots, r,\\
A z_j = 0, \ j = 1, 2, \cdots, n - r.
\end{aligned}
$$作分块矩阵  $$B = (y_1, y_2, \cdots, y_r), \ C = (z_1, z_2, \cdots, z_{n - r}),$$  于是  $A(B \mid C) = (B \mid 0)$  
由于 $(B \mid C)$ 是 $n$ 阶可逆方阵，因此投影矩阵 $A$ 为  $$A = (B \mid 0)(B \mid C)^{-1}.$$

### 2 正交投影变换与正交投影矩阵

投影变换的一个子类--正交投影变换，具有更好的性质. 

**定义 4.5** 设 $\sigma$ 是 $\mathbb{C}^n$ 空间的投影变换， $\mathbb{C}^n = R(\sigma) \oplus N(\sigma)$ ，如果 $R(\sigma)$ 的正交补子空间 $R(\sigma)^\perp = N(\sigma)$ ，则称 $\sigma$ 是 $\mathbb{C}^n$ 空间的**正交投影变换**。正交投影变换在 $\mathbb{C}^n$ 空间的一组基下的矩阵称为**正交投影矩阵**。

